---
title: '做一个不那么让人讨厌的人'
date: 2024-09-10
update: 2024-09-10
author: Howard Liu
avatar: https://avatars.githubusercontent.com/u/87897205?v=4
github: 'weedsx'
---

每个人都可以享受站在聚光灯下的这种感觉，但是不是通过贬低他人的成就，也不是通过吹嘘自己的成果，真正的优秀一定会得到足够多人的认可，而不仅仅是来源于自己的判断，才华就像事业线，如果你需要用力挤才能被看到，那很可能说明你其实没有。

---

今天和大家聊聊怎么成为一个不让人讨厌的人，不知道大家身边有没有这样的人，他会习惯性的否定你，然后通过否定你来夸奖自己。他完成的你没完成的成就，那是他卓越超群；你完成的他没完成的成就，他是不屑一顾；你俩都完成的成就，要么是他做的比你好，要么做的比你早，要么就说这事不重要，他呢会想尽各种办法让你承认，他是这个世界上最牛逼的人，并且还要强调这种这种牛逼是客观的，是理性的，是大家公认的，他可能还会甩给你一句，你是不是这么认为无所谓，因为我完全不在意你的评价。

这种人学术界呢还给我们这样的人起了个名字，叫 NPD (Narcistic a personality disorder)，**自恋型人格障碍**，他们渴望他人的赞赏甚至崇拜，会夸大自己的成功，但是拒绝认可其他人的成功，尤其是身边的和他们相同赛道的人。

如何避免成为这样的人，想分享一些给大家。

## 学会认可别人

第一件事，学会认可别人，单纯的认可别人，不带有其他目的的认可。我一开始以为这是个态度问题，只是想不想做的事，后来发现这是个能力问题，不是你想做就能做的，很真诚的夸奖别人取得的成就是一个很重要的需要锻炼的能力。

比如夸赞一个喜爱下围棋的朋友：你定段了好厉害呀，定了八次又怎么样对吧，有很多人一辈子都打不上职业，定了八次说明咱们有毅力，不放弃，哪怕未来咱们不下职业了，这种精神属性做什么不能成功呢！当然，我这个能力还需要练习，但是就像之前说的，你需要多去认可别人，才能学会怎么认可别人，而认可是一个让人感到非常舒适的事儿，如果你说的是：定段了啊，恭喜恭喜，我 11 岁就定了。给人的感受肯定是不一样对吧。

## 善用一、三人称

第二，举反面例子的时候，用第三人称或者第一人称，第三人称会显得客观，第一人称会显得真诚，不要用第二人称。当我用第三人称的时候，你可能会觉得：诶，身边是有这样的人。当我用第一人称的时候，你可能会觉得：嗯，他说的这个事，我愿意听。但是大家想象一下，如果有一个人站在你面前跟你说：你这种人，叫自恋型人格障碍，你们这样的人，就是要世界都围着你自己转，你们总觉得自己可厉害可重要了，谁都比不上你们，其实你们可烦人了······。你还会去在意这个人在讨论的事情吗，你是不是觉得他在攻击你，而你时刻准备着反击是吧，哪怕他说的道理是完全一样的，你是不是依然觉得他脑子有问题。

## 学会 yes, but

第三，学会一个套路叫做 yes, but，当你试图说服一个人接受你的观点的时候，先肯定他的观点，再说你的观点。

在知乎上答题的时候，有一路人，他们说话会以错字开头，就比如你说“多喝水对身体有好处”，他就来一句“错，喝多了是会水中毒的”。我没有办法理解这件事的，我难以想象，一个正常的人类是如何在生活中说出这句话，我甚至觉得“错”这个字，对于小学生来说都有点过于中二了，所以如果有人有用这个字的习惯，先把它给戒了，绝对不要这么说话。

很多时候你想要对方接受你的观点，最简单的办法就是先接受他的观点，他说多喝水对身体有好处，你说“是，但是也别喝太多了，喝太多还是会水中毒”，讨论观点呢不是鉴定古董，不是只要有一处不对，这个东西就不对是吧，那他的观点可能是有瑕疵的，但是你只要把这个瑕疵找出来就行了，不要因为这个瑕疵就全盘否定他的观点，甚至他的人。

## 避免上升高度

说到否定个人，就引出了第四点，就事论事，把讨论的东西控制在尽可能小的范围内，不要动不动就上升高度。

比如：你这个代码这儿有个错误，这么简单的错误，你 Python 水平肯定不高，Python 都学不明白，你肯定不是个好程序员，你学 cs 的程序也能这样，说明你智商不高，而且肯定不怎么努力，你一看家境就不怎么样，估计这辈子废了。

从讨论的问题上升到对本人的评论乃至攻击，并不会显得你的推断水准有多高，只会显得你很没品，当然有时候也会显得你很傻。

最后，如果你想让别人觉得你很牛逼，就去做点牛逼的事儿，你觉得你观点新颖，文笔犀利，你去知乎答答题，看有多少人认同你；你觉得你干货多，表达强，你去 B 站做个视频，看有多少人关注你；你觉得你 Python 水准高，你去当个 Python core dev（Python 语言的核心开发者）。真正牛逼的人是会有人看到他的牛逼之处的，那些天天嚷着头顶 C 罗脚踩梅西的，市里足球比赛都看不见你影子，你小区之王在小区嚷嚷一下得了对吧。

每个人都可以享受站在聚光灯下的这种感觉，但是不是通过贬低他人的成就，也不是通过吹嘘自己的成果，真正的优秀一定会得到足够多人的认可，而不仅仅是来源于自己的判断，才华就像事业线，如果你需要用力挤才能被看到，那很可能说明你其实没有。

