---
title: '如何找回「主角感」'
date: 2024-07-17
author: Howard Liu
avatar: https://avatars.githubusercontent.com/u/87897205?v=4
github: 'weedsx'
---

我们每个人都要经历一个权衡：是做一个自由的但不一定成功的主角，还是做一个成功的但总在迎合别人的 NPC？这种 NPC 的成功算不算真的成功，其实也是另一个问题，按照尼日利亚作家 奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契 的说法，女性通过客体化自身所获得的关注，只是一种「底层力量」（Bottom power），这是一种属于别人的权利，并不真正属于她们。但不管怎么说，钱人家是真的赚到手了，机会也真的拿到了，这种无形的压力和无法抗拒的诱惑，才是让很多人慢慢内化了他人的凝视。所以我觉得轻度的自我客体化是非常正常的，但自我客体化严重了之后，会带来什么样的问题呢？

---

## 引言

当我们频繁借用别人的视角来审视自己的时候，你就会潜移默化的把身体当成供别人观赏用的物品，我的身材够好了吗？我的妆掉了吗？我的行为有气质吗？你总是把自己和别人做比较，又总是觉得自己不够好看，慢慢地舍弃了主角感，成为他人凝视下的客体。如果过度深陷别人的凝视，你的生活就会开始脱轨。各位可以一起想一下，当我们说一个人被物化的时候，我们究竟在说什么呢？

## 什么是自我客体化

2012 年，有群研究人员整了一个活，他们发现把一个性感男性的照片倒过来，就会变得非常难以辨认，但性感女性的照片却没有这个问题。在细聊为什么之前，我们得先了解一下 人 和 物 究竟有什么区别？我们在看物品的时候，用的是分析性加工，通过观察它碎片化的特征，比如看到桌面、桌角得出一个结论，这是一张桌子，调整这个碎片特征的空间位置，把图片翻个 180 度，不会影响我们的最终判断；但当我们观察人的时候，我们用的是构型加工特征，重要特征的具体位置也很重要，所以把人的照片上下颠倒就会出现倒置效应，识别一张倒过来的面孔比正立的面孔要困难得多，但性感女性的照片没有倒置效应，说明女性身体会被社会系统性的物化，准确来说是性客体化。人们只注意到胸部、臀部、脖颈、脚踝这些碎片，图片里所展示的是一个性欲对象，而不是有着性格和想法的人。久而久之，女性自己都会被这种审美所洗脑，我们一边物化别人，一边以别人的视角来物化自己，后面的这个部分占比高了，你就自我客体化了。

某些群体的自我客体化倾向更高，往往是因为对面凝视他们的人，有更高的社会地位，掌握了更多的社会资源。按照法国哲学家 米歇尔·福柯 的说法，**“凝视是来自上位者的软暴力”**，而自我客体化，就是下位者在这个环境里建立的自我 PUA，在他人凝视的压制下你开始琢磨，我自己的腿怎样才能在别人眼里更好看呢？我自己的行为怎样才能在别人眼里更有气质呢？我怎样才能被别人认同呢？你的身体你的举止，只有在被看到和被认可的时候才有价值。甚至在职场里也有老板凝视，老板频繁的把你当成工具人，你经历着工作客体化，你忘了自己是个人，觉得我就是块电池，我一定得确保自己只要醒着，就在写报告、出 PPT。

这种认知是潜移默化的，当你觉得男生一定要穿衣显瘦，脱衣有肉，女生一定要又白又瘦的时候，你的脑子里就已经被安装了最新一代的审美，这一代审美是谁规定的呢？满足了谁的喜好呢？不得不说，这种审美的安装过程是非常缓慢的，从小时候口无遮拦的同学，到父母一句无心的话，再到美容院大街上穿梭于眼角的各种广告，你的同学父母当然不是游戏里的邪恶大 boss，社会无孔不入的强化着凝视，并不是因为大家都怀揣着恶意，而是因为大家集体相信着一些固定的剧本，女生就应该怎样，男生就应该怎样，员工就应该怎样，大家集体被凝视，又集体凝视别人。这种凝视也正是因为缺乏一个具体的想要迫害你的敌人，凝视变得几乎无法抵抗。

不仅如此，顺应别人对自己客体化的需求，还能让你很成功，我们口口声声要打击擦边，但擦边的主播却已经赚得盆满钵满，住上了大别墅，而你还在刷着批判擦边的视频。主播把自身客体化，再以此来收割，想要客体化他们的钱包。当然，容貌会提升一个人拿 offer 的概率，工资的水平，贷款的条件，找到更好看的另一半，于是我们每个人都要经历一个权衡：**是做一个自由的但不一定成功的主角**，**还是做一个成功的但总在迎合别人的 NPC**？这种 NPC 的成功算不算真的成功，其实也是另一个问题，按照尼日利亚作家 奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契 的说法，女性通过客体化自身所获得的关注，只是一种「底层力量」（Bottom power），这是一种属于别人的权利，并不真正属于她们。但不管怎么说，钱人家是真的赚到手了，机会也真的拿到了，这种无形的压力和无法抗拒的诱惑，才是让很多人慢慢内化了他人的凝视。所以我觉得轻度的自我客体化是非常正常的，但自我客体化严重了之后，会带来什么样的问题呢？

## 自我客体化的问题

英国心理学杂志在 2022 年发表过一项研究，自我客体化的人在冷天穿暴露的衣服，会感受不到寒冷。因为当一个人高度关注自己的外部形象时，他会有意识的压制不适感来取悦他人，久而久之，你会失去对身体机能的认知，比如情绪、饥饿和饱腹感，从而引发饮食失调，抑郁症和性功能障碍。在职场里，过多的客体化经历，也会导致更多的消极情绪和工作倦怠。于是生活的目的变成了不断维修自己的身体，但这台身体的每块零件都常常会出错，于是你就只能压抑它，隐藏它，哪怕你没有那么极端的体验，但过度自我客体化，会吸走普通人改变命运的几个资源：**心流**、**时间**和**金钱**。

首先是 米哈里·契克森米哈赖 提出的心流状态，它代表一个人沉静做事的能力与满足感、生产力都是高度相关的，在忘我的心流状态下，世界上只有你，所以心流是主角感的最强体现。但在自我客体化模式下，大脑不能全情投入的去当主角，它需要时刻保留一部分 CPU 来进行自我监测，我做的事情合理吗？我刚刚驼背了吗？他是怎么看我的？丢掉心流之后，你还需要投入大量的时间和金钱，自我客体化的人，哪怕没有很高的收入，也会在美妆，健身房营养品上疯狂剁手，起床后的保养流程越来越长，购物车里的化妆品越来越多，社交软件还隔三差五造个新词来针对你的各个身体部位。这些人对美妆的狂热既有主动的成分，也有被动的成分，主动是因为他们深信消费主义创造的故事，相信只要变得像广告里一样好看，人生就会变得更有意义，更加完整；被动是因为他们知道自己的容貌行为，会影响到别人如何对待他们。意大利哲学家 毛拉·甘奇塔诺，在《服美裔》这本书里写到，美容液是女性的恩人，因为她为女性提供了面对世界所必需的面具。

## 那又怎么样？

但这个世界上，注定只有一部分人会需要这个面具，对他们来说，来自他人的凝视是一条撕心裂肺的皮鞭，但对另一部分人来说，凝视不过是一场虚无缥缈的诈骗。

作为普通人，我们能对大环境做的事情往往有限的可怜，当你为了别人把自己打扮漂亮的时候，请至少不要忘了想清楚一件事，那就是我是为了什么在做这个，而不是他会喜欢我做这个。所以美不是义务，美是一种手段，一种有代价的手段。从你选择世俗美的那一刻起，你就必须得在心流、金钱和时间上做出对应的牺牲，而无论他人怎么说，你都有不止一个选择，你是一个特别的、独一无二的人，你永远比他人眼里的倒影更加完整，更加丰富。自我客体化，也不应该触及到你的底线和你的人性，我一直相信，当我们看到彼此人性的时候，在这浩瀚的人海里，我们才超越肉体，第一次认识了彼此的灵魂，为了有一天能够认识你以及你能够认识其他人，请你一定要保护好一样东西，保护好你的「主角感」。