---
title: '别再炫耀你廉价的爱国感了'
date: 2024-10-11
update: 2024-10-11
author: Howard Liu
avatar: https://avatars.githubusercontent.com/u/87897205?v=4
github: 'weedsx'
---

“一个可怜的傻瓜，自身没什么可骄傲的，就只能把自己所属的国家民族当作最后依靠，为其感到骄傲，他为自己的自卑找到庇护，随时准备拼死为其错误和愚行进行辩护，不分青红皂白，连其缺点也誓死捍卫。”

---

“一个可怜的傻瓜，自身没什么可骄傲的，就只能把自己所属的国家民族当作最后依靠，为其感到骄傲，他为自己的自卑找到庇护，随时准备拼死为其错误和愚行进行辩护，不分青红皂白，连其缺点也誓死捍卫。”

以上这句话出自叔本华，放在国庆来说，似乎有点不合时宜，但我就是想对那些拿爱国立人设的人说，别再炫耀你廉价的爱国感了，我知道在你的眼里，爱国只是一个挡箭牌，一个绝佳的道德豁免权。即使你趋炎附势，唯利是图，损人利己，违法乱纪，但只要你爱国，在当下的社会氛围中，你似乎也算个好人。你把卑鄙当作你的通行证，把爱国视为你的庇护所，看起来不仅政治正确，而且受人尊敬。我见过声称自己爱国，又把同胞当做韭菜收割的人；我见过声称自己爱国，又以各种理由克扣员工社保的人；我见过声称自己爱国，又想方设法偷税漏税的人，我见过更多的是党同伐异的你们，在互联网上高举爱国大旗，剑拔弩张，四处出击，通过讨伐自己的同胞，彰显自己的爱国存在感。

对你们来说，指责某矿泉水的包装媚日、称赞站在靖国神社撒尿的网红、追捧阻止日本人进入圆明园的寻衅者，这才能显示出你们对祖国的热爱。平静理智的爱国行为已经无法使你们满足，你们需要过激的，甚至僭越公序良俗的沙文主义行动，它就像一针兴奋剂一样扎向你们的爱国动脉。面对公共议题，你们先站立场再行论辩，罔顾事实，无视逻辑，内事不决骂资本，外事不决骂美帝，套用思维公式指点一切事件。你们时而上高度，时而上价值，把几乎所有的负面事件归结为西方阴谋论，而所有质疑你们的声音，你们都视为异己，视为敌对势力，视为行走的 50 万，视为给境外势力给颜色革命递刀的人。于是你们觉得自己无比正义，你们代替国家行使审判的权利，审判所有的意见者，贴标签、扣帽子、泼脏水、定罪名，群起而攻之，用一种你们认为行之有效的方式，消灭所有的噪音，以此维护你们的爱国荣光。

到了国庆这一天，你们复制一段文案，配上五星红旗的照片，在朋友圈里欢庆这歌舞升平的盛世，一颗红星又轻轻松松的闪闪发光，这就是你们所谓的“爱国”，一件几乎没有成本而收益巨大的事情。你们不接受意见，是因为不敢承认社会存在问题，是因为你们自身缺乏价值，否则也不会抓着那千百万人共有的东西引以为荣了，所以你们不容许这个伟大掺杂一丝丝瑕疵。恕我直言，你们的爱国很廉价，你们就是鲁迅先生笔下的“**合群的爱国的自大**”，你们自己毫无特别才能可以夸世于人，所以把这国拿来做个影子，你们把国里的习惯制度抬得很高，赞美的了不得，你们的国粹，既然这样有荣光，你们自然也有荣光了。倘若遇见攻击，你们也不必亲自应战，因为这种蹲在影子里张目摇舌的人数目极多，只须用乌合之众的长技，一阵乱噪便可制胜。胜了，我是一群中的人，自然也胜了，若败了时，一群中有许多人，未必是我受亏，大凡聚众滋事时，多具这种心理。所以鲁迅先生评论道，“你们的行动看似猛烈，其实却很卑怯，有这‘合群的爱国的自大的’国民，真是可哀，真是不幸”。

当你们说身为华夏儿女很骄傲时，你们有没有想过凭什么？就凭投胎投到了这里吗，这种没有成本的事情值得骄傲吗？但爱国并不是没有成本的事情，农民可以为自己的丰收自豪，画家可以为自己的画作自豪，科学家可以为自己的科研成果自豪，当你的劳动技能为国家创造了价值，你才真正的能以强大的国家为傲，因为祖国的建设离不开你的贡献，如此你的爱国才显得有分量。爱国并不一定要鞭挞杀伐、轰轰烈烈，它也可以是你细水长流的奉献，只有理性爱国、奋力强国、精心治国，我们才能真正捍卫国家和民族的尊严。在当代中国，爱国最突出的表现是每一个中国人爱岗敬业，在本职工作中恪尽职守，勤奋刻苦做出突出业绩，这才是当代中国的爱国之义。

